---
title: 我的小学
date: 2022-10-05 14:35:18
cover: /images/pujia.png
---

# 我的小学

我一直想写一篇关于我小学时光的小文章，可惜一直没有时间。今天想了想，其实我这六年的小学时光给我了一个快乐的平台吧。

刚进小学的时候没什么感觉，入学前参加了所谓的“游园”，夹弹珠和看图说话是我印象很深刻的（一般人都把自己的弱点记的特别深刻）。开学的时候，比我们高一个年级的同学拉着我的手进了校门，其实我们那个时候一共也只有2个年级，所以也只能派他们（^_^）。一年级第一次考试是语文，清晰地记得我考了82分，一个中庸的成绩。那个时候班主任宣传的一个很好的同学后来却一蹶不振，后来我的初中的班主任说过一句话：“没有屹立不倒的强者，只有突然出现的黑马。”我想，这句话确实是对的。

上课时，班主任反映我眼睛向窗外看，实际上好像是遗传的，其实我是认真听课的。一年级没有期末考试，而是所谓的“游园活动”。学校里搞了一个“护蛋行动”，导致我里三层外三层地把一个鸡蛋包了个遍，现在想想还是蛮好玩的。二三年级的时候记得我考了个“极低分”75（然而一堆100），彻底说明了我没有空间想象能力。三年级下期末考唯一一次“痛失”第一，有点难受，但是因为那个时候比较小，自尊心没那么强。从3年级开始我被学校里数学的“聪明卷”折磨得死去活来，课外参加学而思，被杯赛折磨得死去活来（好像最好成绩是中环杯入围奖），还参加了个数学社团。这些经历给我的最大感想就是人的智商确实是分三六九等的，有些东西试试就好，不必太过认真。当然，我的小学数学老师陈老师是我特别喜欢和敬佩的老师，她甚至还邀请我们去她家吃饭（真的吃了）。

四年级好像是有很大变化的一年，我的数学老师去生孩子了，后来到了濮家校区，变成了我的一个初中同学的数学老师。我们数学老师就换了好几个。然后就是我个人认为四年级各门课都开始难起来了，但是当时也没有太大的感觉，整个小学阶段我的改变都是比较小的吧。当然，有一个“创举”就是这个时候的我开始看初中的数学课本（虽然是人教不是浙教），当时觉得哇这个几何是人类能够做出来的吗，结果发现到高中也不学平几，初中的平几确实是“高难度”的了。四年级的时候还搞了个运动会，集团所有的运动员都来了，观赏性蛮强的，当然，由于我们校长是“雨神”，运动会的时候也不例外下雨了。

五年级，我们的教师团队又开始稳定下来了，班主任是个（内向？）的英语老师。我开始改报科学车模社团，科学沈老师真的帮助了我很多，我很感谢她。我们还去洞桥营地“军训”了一下。私以为，小学这个才是真正的军训，既有“敢死队”式的高强度训练，也有一般般的站军姿这种，还有射击、“跳楼”、射箭、文艺晚会这些娱乐项目。初高中的军训我总感觉少了些什么。

六年级所做的和初三差不多，就是最后的冲刺。说实话，那个时候是我最卷的时候，不管是初中还是高中我都没有那么全身心地投入到学习当中去。这种卷也有些成果，六上我（好像？）考了集团第三（不一定是，年代过于久远，我可能记错了），但是我应该是我们校区唯一的校长“半打包票”能进采实的，这次考试有很大的功劳，我应该谢谢曾经那个内卷的我，和我的父母老师，让我进了一个我感谢一生的初中。（话说我语文书上没画小人，而是在侧面写了大大的“我要进采实”，或许这也是缘分吧）

六年级我参加了足球的课程，还蛮好玩的，给我的忙碌生活中留下的“青春”的回忆吧。我还不知道为什么被评为大队长，想当年我三年级时费尽全力竞选大队委都没进。（虽然我比较摆烂很少开会）同时，每天早上升国旗的也是我，还是蛮光荣的。六下除了学习，我们还拍了毕业照，快毕业那一段时间，我记得一个下午我们拍了毕业照。（没错，我不管回忆小学还是初中都是黄昏，将来回忆高中或许也是黄昏）在三楼的巨大的开口凭栏俯视，看着自己度过了六年的小学，突然发现这个生活也就这样快要结束了，操场上自然的人工草坪摇曳着，夕阳投影在小学黄色的墙上，留下一些些斑驳的印记。这个画面成了我六年小学生活的写照。

我们小学的毕业典礼还是很隆重的，六下我们一直在排练。在濮家校区搭建了一个巨大的舞台，结合了“高级”的灯效，每个节目的观赏性都极佳。那个夜晚，聚光灯的余光打在身上，我的班主任拍下的一张我端着蛋糕的照片可能是我“最帅”（我自我感觉良好）的照片了。那天晚上我们在濮家校区的体育馆搭起帐篷“睡觉”，我和两个好基友打王者打到凌晨2点，连我的班主任都开始“感叹”。

后来好像还去上了几天学，最后一天与上学的任何一天并没有两样，最后出校门时说的也一样：“老师再见，同学再见，保安叔叔再见。”可惜后来竟永远没有机会说这些话了。

小学的校歌是我最会唱的，因为每当放学的时候，“红橙黄绿青蓝紫”就会在耳边奏响。小学的时光好像很慢，在我的眼中小学是我无拘无束、“不羁放纵”之年，在我写这篇文章时，一幕幕画面好像电影一样在我眼前浮现，真的好怀念那段时光。

2022年10月5日