---
title: （转载）中国式酒局
date: 2025-07-23 21:36:56
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cyhkbl/picture_bed/2acef0a4d7f24c899c45b14ee30ae0e6.png
---

# （转载）中国式酒局

> 本文为转载他人文章，如有侵权，请联系博主删除
>
> 原文标题：中国式酒局
>
> 原文链接：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/483582744](https://zhuanlan.zhihu.com/p/483582744)
>
> 原文作者：言实

亲爱的宝贝，虽然你是个女孩，爸爸并不建议你喝酒，更是非常反对女生醉酒，但不得不承认的是“酒局”在中国是一个特殊的文化。

酒局无处不在，中国式酒局更是独具特色。很多人成事在酒局上，也有更多人失败在酒局上。很多穷苦出身的孩子可能需要在酒局上吃过几年甚至十几年的亏都不一定能掌握其中的精髓，也有很多人在酒局上只知道一味的倒酒、敬酒、递烟、点烟收获的却是忽视甚至鄙视。

酒局有时候像是一个宣泄情绪的朋友聚会，有时候像是一个各方争相表演的舞台，有时候像是一曲交响乐甚至一个项目（主题清晰、分工明确、节奏流畅、结果欢喜）。不同的酒局有着或清晰或模糊的角色定位，需要不同的人各自演好自己的角色，说好自己的台词。不同的酒局对不同年龄的人、不同性别的人、不同职务级别的人也都有不同的要求。

酒局里，有太多复杂的心态。有年轻人的不服气和抵抗，有老江湖的吹嘘和捧场，有组织者的煽情和控场，有反对者的嘲笑和轻蔑。觥筹交错之间皆是人情冷暖，推杯换盏之间也都是与对方的切磋和试探。酒局上的言语可以看出一个人的应变能力，可以看出一个人的情商，可以看出一个人的积淀和背景，也可以看出一个人的喜好和价值观。

但其实更多的人是酒局上的失败者。他们或搞不清酒局的主题，在一个酒局里胡言乱语；或找不准酒局的主角和自己在酒局中的定位，在言语交流和举杯敬酒时可能就把主角得罪了而不自知；或跟不上酒局的节奏，随意的说着不符合气氛和节奏的话；或搞不清自己喝酒的目的，只知道酩酊大醉，总是在拼酒上争强好胜、现场直播，甚至言语冲突、打架斗殴。

爸爸见过高端局上四、五十岁的人还摸不清酒局的规则，只会吹牛和哥们义气的酒来风；也见过二十四五刚毕业没多久在酒桌上不知所措的大学生。中国的酒桌文化看似简单，却是充满了各种或明或暗的“正确的”规则。要了解这一套酒桌文化，无论你是否喜欢，都必须承认的一点是中国的酒桌文化是客观存在的。熟悉这一套规则，对职场、商场和人际交往都是有帮助的，不熟悉的人只会受害。

上面罗嗦了那么一大堆，接下来，爸爸聊聊我眼中的酒局文化。

首先，酒局是要分类的。按耗费精力从大到小来分的话，迎接重要人士的酒局>给重要人士践行的酒局>跟合作伙伴之间的商务酒局>朋友间的友情局（婚礼、过生日、生小孩等等）>一般的家庭和朋友聚餐酒局。

这样分类，主要是希望你能明白，在参与到任何一场酒局之前你都要做好准备工作，但不是每个场合的酒局都要那么严肃严谨的筹备和对待。但重要场合必须要认真思考。下面爸爸会详细讲下酒局之前该做哪些准备工作。

其次，酒局的主要要素你必须要在进局之前就非常明确。一方面，当你是主持人的时候，熟悉主要要素可以帮你更好的控制局面和节奏，让局面更加顺畅；另一方面，当有些二货不按套路出牌，出来抢戏、表演和带节奏的时候，你也知道该往哪个方向调整。

酒局的主要要素包括：1. 酒局的主题是什么。无论是欢迎宴、饯行宴、庆功宴、生日宴、新年家人聚会、朋友结婚&生小孩，还是朋友攒局想引荐哪些陌生人。只要有酒局就必须要有主题，没有主题的酒局不要去，不但浪费时间，还有可能是坑（坑你就是酒局的主题）。另外就是在喝酒的时候要始终围绕主题，不要乱跑题和带节奏。2. 酒局的主角是谁。这个也是必须要明确的。一个进行的顺畅的好的酒局一定会有这么几个角色（以10人酒局为例）：组织者（酒局主题和话题发起人，1人），重要参与者（与主题和话题最相关的人，2-3人），捧局的人（与主题相关，但更多是给组织者撑场子的人，2-3人），其他（由于各种原因被叫来或者不能不叫的不太相关的人，2-3人）。3. 酒局节奏的掌控者是谁（一般来说是组织者承担这个角色，但有时候组织者能力太差就会有一个捧局的人帮着控制节奏）。4. 你今天参加酒局的原因和目的是什么（你是组织者？还是捧局的人？还是重要相关者？还是随意被叫来的人？你是纯粹为了喝酒来的？还是想熟络熟络感情？还是想认识某些人？还是想借着酒局跟个别人谈什么事情？你的酒量有多少？如何控制自己喝酒的节奏使自己既不喝多又能实现目标？）

再次，你要对酒局的流程有认知。首先是开场。开场前最主要的工作是对陌生人的相互介绍，要让大家至少知道叫什么名字、什么职业、哪里人、以及要提及这个人最大和最能够让人眼前一亮的亮点。比如，这是王总，XXX企业总经理，XX人，XX大学高材生。然后，在任何好的酒局上，都会有组织者先出来举杯明确的提出主题，比如说第一杯敬什么什么，第二杯敬什么什么，第三杯敬什么什么。开场结束后，其实应该进入集体喝酒的阶段，就是这个阶段不要上来就单独敬组织者或某一个领导，而是借着主题，捧局的人每次举杯都能带领大家一起响应，然后共同举杯。这样3到5轮下来，基本上大家就都喝的比较开心和轻松了。再往后可以个人发挥，既可以让大家相互之间单独聊天、敬酒，也可以让大家做做娱乐活动，讲个笑话、说说趣事、吹嘘吹嘘别人的牛逼往事。这样来个3-5轮基本上就达到高潮了。然后就是收尾了，很多人在酒喝的高兴的时候不愿意离场，不愿意终止，这其实是错的。最恰当的终止酒局的时机就是高潮到达后气氛稍微有点下降的时候。这时候由组织者出来重申主题，由捧局者和其他人出来响应，酒局会在一个非常美好的气氛和情绪之中结束，让参加酒局的人都意犹未尽。

接下来，咱们再来聊聊大多数人在酒局中常犯的错误。

第一个错误是刚毕业的大学生经常会犯的。个性极强、不会变通、容易使脸色。尤其是那些出生于劳动底层、知识分子和技术精英家庭环境的孩子。他们将中国酒局在道德上丑化，然后充满了各种先天的敌视和鄙视。认为喝酒的人和喜欢凑酒局的人都是一群酒囊饭袋，是一群不干正事、阿谀奉承的小人。在道德和心理上不接受甚至鄙视酒局。因此，一旦让他们做到酒桌上，他们的表现就是强硬的应对，比如生冷的说“我不喝酒”，毫无表情的一味吃饭，其他一言不发。在我看来，这完全是误解。这些人就是掉进了“技术陷阱”的一群人，以为技术最牛，掌握了技术或者知识就可以鄙视一切，而对社会缺少认知的表现。另外一个年轻自负毕业生不适应的行为就是“主动倒酒”，爸爸刚毕业的时候也是这样。在我的内心里，我凭什么给你们倒酒，就因为你们是领导，是客人？我也是有自尊的，我不干伺候人和服务人的活，那是对我人格的侮辱。但现在每次和刚入职的新人喝酒的时候，其实即使你去倒酒，在我的心理也没有任何看不起、鄙视和居高临下的感觉。而是更多的会觉得这个孩子是个聪明人、他知道在这个文化环境下别人的需求是什么。不但没有任何瞧不起，反而在心理有一种敬佩。尤其是这个新人能把倒酒做的不卑不亢，有礼有貌，大方得体的时候，更是让人敬佩。

另一个很多人常犯的错误就是搞不清酒局的主题。要么是组织者是个糊涂蛋，他自己都没想清楚自己组这个局是为了啥，有啥主题。要么是参加者是个糊涂蛋，主题已经很明确了他还要说一些与主题无关的话来寻找自己的存在感。要么是有人故意带节奏，不想让这个局好好的进行下去，故意捣乱，胡乱发泄情绪。这种人很多，一个带着不好情绪参加酒局的人可能成为这样的酒局破坏者，一个利益受到损害的人也可能成为这样的破坏者。所有搞不清主题还随意发挥的人，尤其是引起负面效果的人都可以归类为破坏者。要么组织者要引导他们，如果发现结果不可控就要今早收场。

另一个常犯的错误就是无法控制喝酒的量。只要有局就喝多，只要喝多就胡言乱语。我也是在最近这两年才深刻感受到，无论任何场合下都不能喝多。一旦喝多，你的行为99%以上都是负面行为。要么借着酒劲发泄着平时积攒的情绪；要么烂醉如泥需要别人照顾和看护；最严重的是控制不住也记不住自己的目标和责任，不但不成事反而误事和坏事。于是我在参加每一次酒局之前的半个小时都会用5分钟左右的时间提醒自己，今天是谁组的局，主题是什么，大概的节奏和流程，我的角色是什么，我的目标是什么，我最多能喝多少酒，喝到量了之后有人劝酒我该如何应对。通过这种简单的几分钟的对酒局的预判和思考，基本上就可以保证我在任何酒局上都不失控了，而且可以达到我的目标和效果。

另一个常犯的错误可能就是酒桌上说错话了。这个其实没有固定的模式，错的人总是千差万别，但对的人几乎都是一样的。在酒桌上，正确的说话有这么几个原则。第一要与主题相关，无论你是组织者、捧场的、凑局的还是无关紧要的人，说话一定要跟主题相关，与主题无关的话哪怕你再想说也要憋着，不要搞错了定位非要把自己当主角。第二是要与角色相关，你是组织者就要控制场面，你是捧局的就要帮助组织者维护局面、调节气氛，你是一般参加者就要老实本分的维护主题、不要乱发挥。第三，酒桌上的话分两种，一种是不需要临时应变的话，你就怎么跟主题相关就怎么说，怎么喜庆、快乐、吉祥怎么说；另一种是需要应变的话，这是非常考验一个人心态和反应的时候，只能多接触多看别人如何应对以及自己总结才能应对自如。比如我遇到的一个最尴尬的局面是酒桌上有比你年长25岁的人在，你一敬酒，他说你跟他儿子/女儿一样大，甚至你比他孩子还小。这时候就会有二货跳出来让你喊爸或者喊妈，你怎么办？我记得那个局上，那个男孩子尴尬的不行，最后真的喊了声干妈，搞得现场的人都非常尴尬。其实这种场景非常容易化解，你只要说“你这么年轻，看起来跟我差不多，叫姐姐都大了，我是千万不敢叫妈的”就结束了。夸人年轻、夸人有身份、夸人学问高、夸人业绩好是最容易化解需要应变的尴尬场景的。一旦有尴尬情况发生，最容易就是通过表扬对方、夸奖对方，以及自己承受不起的方式来化解。

最后，爸爸想告诉你的是如何识别酒桌上的人才。

第一种人才是能够把局组织起来而且让这个酒局进展的非常顺利、让大家都非常高兴的结束的人。这种人对他人情绪、需求的理解远远超过普通人，他知道为什么大家会愿意来这个局，也知道如何控制场面和节奏，更知道如何让大家开心的离开。这是第一类人才。

第二种人才是能够帮助组织者控制局面、控制主题、转换话题、协调气氛的捧局人，这种人对自己有着极其清晰的定位，在游戏中也称为打辅助的。一个局的好和坏，捧局的人发挥着至关重要的作用，组织者能力再大，如果一个酒局里没有2-3个或以上好的捧局的人，场面估计好不到哪里去。因此如果你是一个组织者一定要在酒局开始之前酒确定好捧局的人。这类人有着极强的位置感和付出精神，情商和应变能力极强。

第三种人才是那些即使作为一般参加者，也能照顾主题，不多言不多语，说的每一句话都恰到好处，不多也不少，从来不抢焦点、抢光环。这种人即使让他们作为组织者和捧局人也差不到哪里去。

其他，抢主题、抢主角光环、抢话题、借酒发挥、借酒耍酒疯、借酒乘风吹牛、控制不住酒量胡言乱语、哭鼻涕摸泪、谈论人非、哭诉衷肠的人都是酒桌上的糟粕，跟人才一点关系都没有。

中国式的酒局是一个舞台，看似每一个参加酒局的人都可以在台上表演。但其实这更像是一个舞台剧、有编制、有策划、有导演、有演员、更有一大堆群演。能做好自己在剧中的角色，不抢主题、不抢主角光环还能演好自己角色并给主题填亮的人都是这出舞台剧的人才。

都说酒桌看人品，但酒桌上能看出来的远远超过“人品”这两个字。

中国式酒局是一个特殊的文化，无论如何，在你的生命中都不可避免，要熟悉和了解其中的规则和文化。

加油，我的宝贝，爱你的爸爸。