---
title: （转载）黑龙江地区人口下降为何比俄罗斯远东联邦区还快？
date: 2026-01-01 22:34:16
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/cyhkbl/picture_bed@main/donbei.jpg
---

# （转载）黑龙江地区人口下降为何比俄罗斯远东联邦区还快？

> 本文为转载他人文章，如有侵权，请联系博主删除
>
> 原文标题：黑龙江地区人口下降为何比俄罗斯远东联邦区还快？
>
> 原文链接：[https://www.zhihu.com/question/539832135/answer/1984274487961739955](https://www.zhihu.com/question/539832135/answer/1984274487961739955)
>
> 原文作者：长太息

因为当地的产业已经全部崩溃了，只剩下体制内和依赖体制活着的人。而当地的社会在这种情况下已经是一个死亡的社会，医疗、教育全部崩溃。以下是我的调研。

笔者此次前往y市与h市调研，其中h市2024年的一般预算财政支出为622.5亿元，而一般预算财政收入为118.8亿元，起财支出政与GDP比之在35%左右。y市2023年一般公共预算收入28.3亿元，而公共预算支出则有225.7。这种开支与收入存在着巨大鸿沟。而其财政支出与GDP比之在63%左右。可以明显的看出财政支出在当地的经济发展领域有着重要地位。

因此体制在这里具有了某种超稳定的意义，因为其他产业都是不确定的，只有体制是旱涝保收。同样这也是因为许多产业都是依赖体制和围绕体制的产业生活，如饭店、餐馆、ktv基本都依赖体制内人员的消费。而且这尚且还没有计算林业、矿业、铁路等大型部门在当地的人员与支出。

通过这一数据我们可以看出，财政支出在当地占据了何等重要的地位。在林业和木材深加工及其运输停止之后，当地的人口迅速外流。只有规模维持不变的体制主导了这个社会；比如学校与医院在这里还维持着庞大的规模，常住人口不足两三千的镇子上多数还有着上百名老师的学校和一两百医护人员的医院。基本没什么病人也没什么学生，日子很是悠闲。这些老师多半没什么课，平时并不需要去学校上课。医生也大半如此。

由于缺少病人和学生，尽管这里的学校与医院还维持着旧有的规模，但是医生与老师却无所事事。按当地人的说法，当地医院很快就不怎么能看病了，只能开点药；而学校的教育质量也是很差可以说是整个省差劲中的差劲。大量的空闲时间，并没有让专业技术人员专心精进自己的技术，反而是抽签上课或是干点别的事情。

在当地如y市t县医院已经失去了手术能力，当地人的阑尾炎手术甚至也需要去y市市医院做，生孩子也是如此。而g市（县级市）也同样如此，做手术需要去h市做。t县距离市区距离尚算近一个小时出头就可以到达，而从g市出发则需要三个半小时车程。这些医院按照本地人的说法，就是个编制多的卫生院，甚至还不如南方发达地区的卫生院。当地人看急诊，需要将护士与医生从睡梦中叫醒，而等医护人员穿好衣服后再进行挂号等一系列操作。所以本地人也不怎么愿意在当地就医，这更是加剧了这一情况。

而老师比孩子多是当地学校的常见现象，更不要说算上行政人员了。但是过多的授课老师与稀少的孩子，并没有促进老师教学水平的提升。相反抽签上课与轮流排课成为了主流和常态。在g市m镇

，该地学校尚有在编老师120人，而学生九个年级只有32人，教学质量很差少有孩子可以考上高中。而教师的工资少则七八千，多则过万。但是孩子们呢？与他们的工资无关。本地人对他们可谓又羡慕又厌恶，羡慕教师的高工资与事少，厌恶他们对教育的不负责和本地教学质量的低下。按他们的说法，有能力的老师都走了，留下来的故意混日子与图清闲的。但是留在这里的，谁又不是在混日子呢？警察也是大家羡慕的对象，因为基本这里的人都在体制内，所以大多不会有什么违法犯罪的事情。而且警察的人数多，当地的人口少，所以也是很清闲的职务。警民比甚至在1:30左右。森林公安则更令人羡慕，他们工资最高而事情最少，基本就是开开防火证全年都没什么事。

笔者在g市时与人闲聊，他就对老师充满了不满。而一旁就有学校的老师，他倒是不否认自己是吃干饭的，但是他说："留在这里的谁不是闲得没事干，林业局

的大楼里坐着三百多人，每天就玩手机他们做什么了？还有你不也是36岁就内退什么活都用不干。"那个闲聊的这位很不服气："我一个月才四千多的退休金根本不够花，哪比得上你。为了过日子还要自己开个早餐店。"

说着另一个人（来自林业局）指出那个老师的老婆也是办理了内退，甚至是28岁就办理了，退休金还有五千多。而当老师的工资按年资算，资历久一点就上万了。而林业局就少得多基本就是四五千到六七千。

他们的工作不是很忙碌，足够支撑他们在工作时间做一份全职的副业，但当出租车司机或是经营店铺还是很辛苦的。笔者好奇的问询，为什么会有时间来做这些工作。他说，完全没有事做大家都很清闲，又不能离开当地，闲不住了就出去干份活。而警察则是最让大家羡慕的工作，工资是当地最高且最为轻松的。按他们的说法，一两千人的镇子，上百的警察能有什么事？电力可能辛苦点，供暖供水也是。

在这里，他们相互攀比，相互羡慕。他们丝毫不觉得自己是这个制度的受益者，他们眼中只有更大的受益者。自己那一星半点算不得什么，尽管这一星半点可能是一个农民工辛苦打工一年也挣不到的。他们是这里的"婆罗门"，他们的父辈在体制里，他们自己也在体制里。即使到现在他们的收入也不低，甚至放到多数城市也超越了普通人。所以离开对他们而言在最初并不是一个选项，在一个林区的镇子或是县城。留下来的人中多半都是这些有编制的。在m镇，尚有不到三千人。其中一半出头为林业局的在编员工，其余还有几百人为政府工作人员、警察、医生护士、老师。而当地还有一些政府工程，吸引了不少外地人来此做工程。而该地的医院也改为卫生院，没有做手术的条件，在编人员120左右。据本地人反馈，该卫生院甚至连b超都不会操作。而a镇

规模略微大一点，对应的在编人员的规模也更为庞大，其中四千人左右就有近三千的林业局员工。

在体制外，或是说正常的市场生产崩溃之后。当地依靠不断增加的财政拨款

似乎依旧维持了一个社会应该有的所有的公共服务，看似所有的机构还在正常运作。但是在事实上，这个社会已经崩溃了，尽管财政在当地维持了一个庞大的在编人员群体，并且之前的公共服务投入并没有因为人员的减少而缩减。但是不幸的是，在属于市场的生产与再生产崩溃之后；财政维持的公共服务的生产与再生产事实上陷入了衰退和危机之中。尽管这个社会的一切似乎还在正常运作，政府和相关单位还在进行开会、汇报、思想教育、人员交流、政策宣讲、乃至产业发展等等一系列举措。

但是在事实上，除却依靠体制支撑的这些产业和留下来的人员之外。当地已经没有什么人了，一切的社交与活动全部都是体制内的交流和互动。这不是一个活着的社会而是一具依靠体外循环社会活着的尸体。在当地房屋买卖基本停止，或者说有着大片大片的废弃区域与空置的房屋。偶然的几次购买交易也是因为考来这里的的公务员与事企业单位人员购买。财政在这里每天创造着大量的就业，林业局、政府部门等等还在不断地招纳新人。笔者在于当地人交流时，他们有些还很乐观。认为一个数量庞大的体制内岗位会吸引源源不断的外来者，渐渐地他们这里也会有不少年轻人了。继而房子也有人买卖了，消费和商店也就有了客源。如t镇，每年就有上百个新增的就业岗位来吸引新人。也有些考来的工作人员打算定居在当地。但是除却体制？本地还有什么别的就业或者产业的可能吗？没有，这里是完全的体制支配和主导的社会。几乎所有人都有一个体制内的身份。

当地人清楚的认知着，除却财政拨款这里再没有什么别的东西，除却体制内这里再也没有别的吸引人的内容。体制他们的天，是他们的地。感谢体制他们什么都不用干而又有这么多工资。他们的工资来自于体制，他们的工作和地位来自于体制，他们生活来自体制，这里的一切都产生于体制结束于体制。同样体制是这里唯一还存在且运作的东西。那么一种体制崇拜就在所难免，难道在体制之外还存在什么体面、稳定的工作吗？因此即使再游手好闲，风评不佳的人。倘若进了体制，也立马体面起来。

在当地尽管已经没什么年轻人了，但是谈对象要考虑的还是体制。若是没有一个有编制的身份，这个人便连恋爱的资格也失去了，更不要说结婚。笔者去当地调研时，聊到婚姻和年轻人的爱情，他们有些人对笔者印象不错想要介绍女生，但是听到笔者并没有编制，他们就撇撇嘴很是遗憾："你不是体制的吗，可惜了这么好的孩子。"

但是体制究竟意味着什么？似乎从来没人思考过。他们只知道进入体制是这一生的保障，也是体面的得体的工作。但是代价是什么呢？在一个只剩下体制的地区或者说社会，这一切又代表什么呢？
